# db_sql_lab_examples
Задания и примеры лабораторных работа по кусу БД

Описание лаборных работ представлено в соотвествующих папках репозитория. 

### Процесс защиты
- Защита лабораторных работ будет проходит в Zoom на выделенных для защиты парах. 
- Ссылка приглашение Zoom: TODO.
- После того, как зайдете в zoom, то необходимо будет изменить никнейм по следующему шаблону **<Номер группы> <Фамилия> <Имя> кириллицей**
- Очередь на сдачу формируется на основании создания PR. 
- Во время сдачи необходимо будет транслировать экран.
- На защите лабораторных работ могут задаваться вопросы в общем по теории, по процессу выполнения лаб. работы и по написанному коду.


Все лабораторные работы надо загружать в репозиторий своей группы:
TODO
- [9303]()
- [9304]()
- [9381]()
- [9382]()
- [9393]()


### Подготовка
- Лабораторные задания выполняюте заранее и создается PR. **Пулл-реквест должен быть создан не позже чем за 24 часа до пары с защитой для проверки ее преподавателем.**
- Для всех работ нужно создавать отдельную ветку или делать fork. 
- Все файлы должны находиться в папке **<Номер группы>\_<фамилия> (транслит)** 
- Для лаб. работ название PR должно иметь следующий вид **<Номер группы>\_<фамилия>\_lab<Номер работы>**.
- В PR должны быть отчет в формате pdf и в редактируемом формате (latex, docx или иной). Положить в папку **report** лаборатоной работы с названиями **lab<Номер работы>.pdf** и **lab<Номер работы>.docx**.
- Файлы необходимые для сдачи также положить в репозиторий в папку лабораторной работы (смотри описание лаб. работ).

