В конце каждого варианта идут вопросы. Они потребуются в лабораторных №2,3. Для выполенения 1 работы необходимо только описание предметной области .

# Вариант 1

Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
администратора гостиницы. Такая система должна обеспечивать хранение
сведений о имеющихся в гостинице номерах, о проживающих в гостинице
клиентах и о служащих, убирающих в номерах. Пусть количество номеров в
гостинице известно, и имеются номера трех типов: одноместный,
двухместный и трехместный, отличающиеся стоимостью проживания в
сутки. В каждом номере есть телефон. О каждом проживающем должна
храниться следующая информация: номер паспорта, фамилия, имя, отчество,
город, из которого он прибыл, дата поселения в гостинице, выделенный
гостиничный номер. О служащих гостиницы должна храниться информация
следующего содержания: фамилия, имя , отчество, где (этаж) и когда (день
недели) он убирает. Служащий гостиницы убирает все номера на одном
этаже в определенные дни недели, при этом в разные дни он может убирать
разные этажи.
Работа с системой предполагает получение следующей информации:
- о клиентах, проживающих в заданном номере,
- о клиентах, прибывших из заданного города,
- о том, кто из служащих убирал номер указанного клиента в заданный
день недели,
- есть ли в гостинице свободные места и свободные номера и, если есть,
то сколько.
Администратор должен иметь возможность выполнить следующие
операции:
- принять на работу или уволить служащего гостиницы.
- изменить расписание работы служащего.
- поселить или выселить клиента.


# Вариант 2

Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
работников библиотеки. Такая система должна обеспечивать хранение
сведений об имеющихся в библиотеке книгах, о читателях библиотеки и
читальных залах.
Для каждой книги в БД должны храниться следующие сведения:
название книги, автор (ы), издательство, год издания, число экземпляров этой
книги в каждом зале библиотеки, а также шифр книги и дата закрепления
книги за читателем. Сведения о читателях библиотеки должны включать
номер читательского билета, фамилию читателя, номер паспорта, дату
рождения, адрес, номер телефон, образование, наличие ученой степени.
Читатели закрепляются за определенным залом и могут записываться и
выписываться из библиотеки. Библиотека имеет несколько читальных залов,
которые характеризуются номером, названием и вместимостью, то есть
количеством людей, которые могут одновременно работать в зале. .
Библиотека может получать новые книги и списывать старые. Шифр книги
может измениться в результате переклассификации, а номер читательского
билета в результате перерегистрации.
Библиотекарю могут потребоваться следующие сведения о текущем
состоянии библиотеки:
- Какие книги закреплены за определенным читателем?
- Как называется книга с заданным шифром?
- Какой шифр у книги с заданным названием?
- Когда книга была закреплена за читателем?
- Кто из читателей взял книгу более месяца тому назад?
- За кем из читателей закреплены книги, количество экземпляров которых в библиотеке не превышает 2?
- Какое число читателей пользуется библиотекой?
- Сколько в библиотеке читателей младше 20 лет?

# Вариант 3
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
завуча школы. Она должна обеспечивать хранение сведений о каждом
учителе, о предметах, которые он преподает, номере закрепленного за ним
кабинета, о расписании занятий. Существуют учителя, которые не имеют
собственного кабинета. Об учениках должны храниться следующие
сведения: фамилия и имя, в каком классе учится, какую оценку имеет в
текущей четверти по каждому предмету. Завуч должен иметь возможность
добавить сведения о новом учителе или ученике, внести в базу данных
четвертные оценки учеников каждого класса по каждому предмету, удалить
данные об уволившемся учителе и отчисленном из школы ученике, внести
изменения в данные об учителях и учениках, в том числе поменять оценку 
ученика по тому или иному предмету. В задачу завуча входит также
составление расписания. Завучу могут потребоваться следующие сведения:
- Какой предмет будет в заданном классе, в заданный день недели на
заданном уроке?
- Кто из учителей преподает в заданном классе?
- В каком кабинете будет 5-й урок в среду у некоторого класса?
- В каких классах преподает заданный предмет заданный учитель?
- Расписание на заданный день недели для указанного класса?
- Сколько учеников в указанном классе?

# Вариант 4
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
организаторов выставки собак. Она должна обеспечивать хранение сведений
о собаках - участниках выставки и экспертах. Для каждой собаки в БД
должны храниться сведения, о том, к какому клубу она относится, кличка,
порода и возраст, сведения о родословной (номер документа, клички
родителей), дата последней прививки, фамилия , имя , отчество и паспортные
данные хозяина. На каждый клуб отводится участок номеров, под которыми
будут выступать участники выставки. Сведения об эксперте должны
включать фамилию и имя, номер ринга, который он обслуживает; клуб,
название клуба, в котором он состоит. Каждый ринг могут обслуживать
несколько экспертов. Каждая порода собак выступает на своем ринге, но на
одном и том же ринге в разное время могут выступать разные породы.
Итогом выставки является определение медалистов по каждой породе. 
Организатор выставки должен иметь возможность добавить в базу нового
участника или нового эксперта, снять эксперта с судейства, заменив его
другим, отстранить собаку от участия в выставке. Организатору выставки
могут потребоваться следующие сведения;
- На каком ринге выступает заданный хозяин со своей собакой?
- Какими породами представлен заданный клуб?
- Какие медали и сколько заслужены клубом?
- Какие эксперты обслуживают породу?
- Количество участников по каждой породе?

# Вариант 5
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
работников приемной комиссии высшего учебного заведения. Она должна
обеспечивать хранение, просмотр и изменение сведений об абитуриентах, а
также о расписании экзаменов и консультаций. Результатом работы
приемной комиссии должен быть список абитуриентов, зачисленных в
институт.
Секретарь приемной комиссии регистрирует абитуриентов. Для каждого
абитуриента в базу данных заносятся следующие сведения: фамилия, имя,
отчество, паспортные данные, какое учебное заведение, где и когда окончил,
наличие золотой или серебряной медали, название кафедры и факультета,
на которые поступает абитуриент. При регистрации абитуриенту выдают
экзаменационный лист, имеющий уникальный номер, и сообщают номер
группы и потока. Группы формируются на период вступительных экзаменов
и объединяются в потоки по 3-4 группы. Для каждой группы по каждому
предмету в базу данных заносится экзаменационная ведомость. Оценка,
полученная абитуриентом, может быть изменена на апелляции. Абитуриент
может не только подать, но и забрать документы, а также перевести их на
другую кафедру. Для каждого потока формируется расписание консультаций
и экзаменов по предметам. Медалисты сдают только один экзамен. Известно
количество мест на каждый факультет. Приемная комиссия по результатам 
экзаменов должна сформировать списки абитуриентов, зачисленных в
институт. Секретарю приемной комиссии могут потребоваться следующие
сведения:
- Список абитуриентов на заданный факультет?
- Оценки, полученные указанным абитуриентом?
- Когда и в какой аудитории будет консультация и экзамен у
заданного абитуриента по указанному предмету?
- Где, когда и по каким предметам будут проходить экзамены у
заданной группы?
- Конкурс на каждый факультет?
- Средний балл по каждому предмету на каждом факультете?

# Вариант 6
Пусть требуется создать программную систему, позволяющую
отслеживать распределение по почтовым отделениям газет, печатающихся в
типографиях города. Такая система должна обеспечивать хранение,
просмотр и изменение сведений о газетах, почтовых отделениях,
получающих газеты и о типографиях, выпускающих газеты. Сведения о
газетах включают в себя: название газеты, индекс издания, фамилию, имя и
отчество редактора, цену экземпляра газеты. Цены могут меняться.
Возможно появление новых газет и изменение индекса существующего
издания. Для типографий указываются их названия и адреса. В типографии
разными тиражами печатаются газеты нескольких наименований.
Типография может быть закрыта, тогда необходимо скорректировать работу
других типографий с учетом потребностей почтовых отделений в газетах. 
Почтовое отделение имеет номер и адрес. На каждое почтовое отделение
поступают в определенных количествах газеты разных наименований,
причем часть экземпляров одной и той же газеты может быть напечатана в
одной типографии, а часть – в другой.
- Пользователям системы может потребоваться следующая
информация:
- По каким адресам печатаются газеты данного наименования?
- Фамилия редактора газеты, которая печатается в указанной
типографии самым большим тиражом?
- На какие почтовые отделения (адреса) поступает газета, имеющая
цену больше указанной?
- Какие газеты и куда (номер почты) поступают в количестве меньшем,
чем заданное?
- Куда поступает данная газета, печатающаяся по данному адресу

# Вариант 7
Пусть требуется создать программную систему, ориентированную на
администрацию птицефабрики и позволяющую работать с информацией о
работниках фабрики и об имеющихся на ней курах.
О каждой курице должна храниться следующая информация: вес,
возраст, порода, количество ежемесячно получаемых от курицы яиц, а также
информация о местонахождении курицы. Сведения о породе включают в
себя: название породы, среднее количество яиц в месяц
(производительность) и средний вес, номер рекомендованной диеты.
Птицефабрика имеет несколько цехов, и за каждой курицей закреплена
отдельная клетка. Код клетки, где находится курица, характеризуется
номером цеха, номером ряда в цехе и номером клетки в ряду. О работниках
птицефабрики в БД должна храниться следующая информация: паспортные
данные, зарплата, закрепленные за работником клетки. Директор 
птицефабрики может принять или уволить работника, при этом не должно
быть кур, не обслуживаемых ни ни одним работником. Количество кур
может изменяться как в большую, так и в меньшую сторону, в отдельные
моменты времени часть клеток может пустовать. Директору могут
потребоваться следующие сведения:
- Какое количество яиц получают от каждой курицы данного веса,
породы, возраста?
- В каком цехе наибольшее количество кур определенной породы?
- В каких клетках находятся куры указанного возраста с заданным
номером диеты?
- Сколько яиц в день приносят куры указанного работника?
- Среднее количество яиц, которое получает в день каждый работник от
обслуживаемых им кур?
- В каком цехе находится курица, от которой получают больше всего
яиц.
- Сколько кур каждой породы в каждом цехе?
- Какое количество кур обслуживает каждый работник?

# Вариант 8

Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
директора продовольственного магазина. Такая система должна
обеспечивать хранение сведений о магазине, об имеющихся в нем товарах, о
торговых базах и товарах, хранящихся на этих базах. Магазин осуществляет
закупку товаров на разных базах, предпочитая при этом закупать одни виды
товара на одних базах, а другие на других. Магазин характеризуется классом,
номером и имеет несколько отделов. Каждый товар в каждом магазине
продается, по крайней мере, в одном отделе. Каждый отдел имеет
заведующего. Товары, имеющиеся в магазине и хранящиеся на базах,
характеризуются ценой, сортом и количеством. Розничные цены в магазине
зависят от класса магазина.
Директор магазина должен иметь возможность изменить цену товара по
своему усмотрению, осуществить закупку недостающего товара на базе. Он
может также закрыть один из отделов или открыть новый, при этом товары
могут перемещаться из отдела в отдел. Директору могут потребоваться
следующие сведения:
- Какие товары имеются в магазине (на базе)?
- Какие отсутствующие товары может заказать магазин на базе?
- Какие товары, и в каком количестве имеются в отделе магазина?
- Список заведующих отделами магазина?
- Суммарная стоимость товара в каждом отделе?
- На каких базах, и в каких количествах есть товар нужного
наименования?

# Вариант 9 
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
диспетчера автобусного парка. Такая система должна обеспечивать хранение
сведений о водителях, о маршрутах и характеристиках автобусов.
Каждый водитель характеризуется паспортными данными, классом,
стажем работы и окладом, причем оклад зависит от класса и стажа работы.
Маршрут автобуса характеризуется номером маршрута, названием
начального и конечного пункта движения, временем начала и конца
движения, интервалом движения и протяженностью в минутах (время
движения от кольца до кольца). Характеристиками автобуса являются:
номер государственной регистрации автобуса, его тип и вместимость, причем 
вместимость автобуса зависит от его типа. Каждый водитель закреплен за
отдельным автобусом и работает на определенном маршруте, но в случае
поломки своего автобуса или болезни другого водителя может пересесть на
другую машину. В базе должен храниться график работы водителей.
Необходимо предусмотреть возможность корректировки БД в случаях
поступления на работу нового водителя, списания старого автобуса,
введения нового маршрута или изменения старого и т.п.
Диспетчеру автопарка могут потребоваться следующие сведения:
- Список водителей, работающих на определенном маршруте с
указанием графика их работы?
- Какие автобусы обслуживают данный маршрут?
- Какие маршруты начинаются или заканчиваются в пункте с заданным
названием?
- Когда начинается и заканчивается движение автобусов на каждом
маршруте?
- Какова протяженность определенного маршрута?
- Какова общая протяженность маршрутов, обслуживаемых автопарком?
- Какие автобусы не вышли на линию, и по какой причине
(неисправность, отсутствие водителя)?


# Вариант 10
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
работников справочной службы кинотеатров города. Такая система должна 
обеспечивать хранение сведений о кинотеатрах города, о фильмах, которые в
них демонстрируются, о сеансах и билетах на эти сеансы. Сведения о
кинотеатре - это его название, район города, где расположен кинотеатр,
категория, вместимость. Сведения о фильме - это название фильма, режиссер,
оператор, актеры, сыгравшие главные роли, жанр; производство, наличие
призов кинофестивалей, продолжительность сеанса, кадр из фильма для
рекламы. Кроме того, должна храниться информация о репертуаре
кинотеатров на месяц, то есть о том какие фильмы, когда и где
демонстрируются, о ценах на билеты и о количестве свободных мест на тот
или иной сеанс. На разных сеансах в одном кинотеатре могут идти разные
фильмы, а если в кинотеатре несколько залов, то и на одном. Кинотеатр
может ввести новый фильм в репертуар или убрать фильм из репертуара.
Работник справочной службы может корректировать перечень фильмов,
находящихся в прокате – добавлять новые фильмы и снимать с проката, а
также перечень кинотеатров, поскольку кинотеатры могут открываться или
закрываться, причем иногда временно, например, на ремонт. Цена билета
определяется прокатной стоимостью копии фильма, сеансом и категорией
кинотеатра.
Справочной службе могут потребоваться следующие сведения о
текущем состоянии проката фильмов в городе:
- Репертуар кинотеатра?
- Адрес и район кинотеатра ?
- Число свободных мест на данный сеанс в указанном кинотеатре?
- Цена билетов на данный сеанс в указанном кинотеатре?
- Жанр, производство и режиссер данного фильма ?
- Какие фильмы имеют награды, когда и в каких кинотеатрах они
демонстрируются?
- В каких кинотеатрах в указанный день на указанных сеансах
демонстрируется комедия?


# Вариант 11
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
работников почтового отделения. Такая система должна обеспечивать
хранение сведений о подписчиках газет и журналов, обслуживаемых
отделением связи, и о почтальонах.
Каждое подписное издание характеризуется индексом, названием и
подписной ценой. Данные о подписчиках включают в себя: фамилию, имя,
отчество, домашний адрес, индексы получаемых изданий, дату, начиная с
которой оформлена подписка, и срок подписки на каждое издание.
Несколько домов объединяются в участок, который обслуживается одним
почтальоном. Каждый почтальон может обслуживать несколько участков. В
БД должны содержаться сведения о том, к каким участкам относятся
подписчики газет, и об обслуживающем их почтальоне. Заведующий
почтовым отделением может принять на работу и уволить почтальона, при
этом участки не должны оставаться без обслуживания. Оператор почтовой
связи должен иметь возможность по просьбе клиента оформить подписку, а
также добавить в БД сведения о новом подписном издании. Оформление
подписки связано с выдачей клиенту квитанции, в которой указывается
общая стоимость подписки, что выписано, и на какой срок.
Возможны следующие запросы к БД:
- Определить наименование и количество экземпляров всех изданий,
получаемых отделением связи.
- По заданному адресу определить фамилию почтальона,
обслуживающего подписчика.
- Какие газеты выписывает гражданин с указанной фамилией, именем,
отчеством?
- Сколько почтальонов работает в почтовом отделении?
- На каком участке количество экземпляров подписных изданий
максимально?
- Каков средний срок подписки по каждому изданию?


# Вариант 12
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
организаторов соревнований по футболу в рамках первенства страны. Такая
система должна обеспечивать хранение сведений о командах, участвующих в
первенстве, об игроках команд, о расписании встреч и их результатах, о цене
билетов на игры.
Сведения о команде - название команды, город, где она базируется, имя
главного тренера, место в таблице прошлого сезона, расписание встреч. . В
один день команда может участвовать только в одной встрече. Сведения об
игроке включают в себя фамилию и имя игрока, его возраст, номер и амплуа
в команде. Сведения о стадионе, на котором происходит встреча содержат
город, в котором он находится, название стадиона, и его вместимость . Цена
билета на матч зависит от вместимости стадиона и положения
встречающихся команд в турнирной таблице прошлого сезона (наибольшая -
при игре тройки призеров, наименьшая - при игре тройки аутсайдеров).
Организаторы соревнований должны иметь возможность внести изменения в
данные о составе команд, перенести встречу.
Им могут потребоваться следующие сведения:
- Даты встреч указанной команды, ее противники и счет?
- Номера и фамилии игроков команд, участвовавших во встрече, которая
проходила в указанный день в указанном городе?
- Цена, билета на матч между указанными командами?
- Игрок, забивший в турнире наибольшее количество мячей?
- Команды, имеющие наилучшую и наихудшую разницу забитых и
пропущенных мячей?
- Самый молодой участник турнира?
- Команды, занявшие призовые места?

# Вариант 13
Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
работника методического отдела института. Такая система должна
обеспечивать хранение сведений о специальностях, по которым ведет
подготовку институт, о факультетах и кафедрах, обеспечивающих эту
подготовку, о дисциплинах, входящих в перечень подготовки по каждой
специальности. Сведения о специальности – это код и название
специальности, присваиваемая квалификация, продолжительность и форма
обучения (дневная, вечерняя, заочная). Сведения о кафедре включают ее
название, телефон (телефоны), факультет, к которому относится кафедра,
данные о заведующем кафедрой (фамилия, имя, отчество, степень, звание).
Сведения о дисциплине – это название дисциплины, в каком семестре
(семестрах) и для каких специальностей она читается, сколько часов для
каждой специальности отводится на лекции, лабораторные и практические
занятия по этой дисциплине, на курсовое проектирование, виды отчетности
(зачет, экзамен, текущий контроль). Сотрудник методического отдела может
внести в БД информацию о новой дисциплине, изменить количество часов,
отводимых под тот или иной вид учебной программы, изменить название
кафедры или факультета, сведения о заведующем кафедрой, номер телефона
кафедры.
Сотруднику методического отдела могут потребоваться следующие
сведения:
- Названия дисциплин, которые читаются более одного семестра?
- Общее количество часов, отводимых на лабораторные работы в одном
из семестров, проведение которых обеспечивает определенная кафедра?
- Название дисциплин, по которым проводятся лабораторные работы на
факультете?
- Разница в часах, отведенных по каждой дисциплине на лабораторные и
практические занятия в одном из семестров на заданном факультете?
- Дисциплины, по которым выполняют курсовые работы студенты
указанной специальности?
- Для каких специальностей читается указанная дисциплина?
- Какое количество дисциплин входит в учебный план подготовки
студентов по указанной специальности, и сколько лет осуществляется
подготовка?
